## 予備知識

この節では、これから私たちが使うツールの予備知識を解説します。
もしもあなたが経験を積んだデベロッパーであれば既に常識だと思うので読み飛ばしてください。
もしもそうじゃなければ、これから使うソフトウェアについての背景を知ることで役に立てばいいと思います。

### ターミナル

コンピューターの黎明期には、今では一般的なユーザー・インターフェイスとなった、グラフィカルなウィンドウ、マウスで制御されるカーソル、そしてコンピューターの**直接操作**ということそのものが存在しませんでした。
その代りに、ユーザーは**端末** (ターミナル) という装置にコマンドを打ち込んでコンピューターを操作しました。
直接操作の方が多くの場面において優れていますが、ターミナルを用いた**コマンドライン**操作の方が便利なこともあります。
例えば、`data` で始まるファイル名のファイルがどれだけの容量を占めているかを調べたいとするとき Linux や macOS ならば以下のコマンドを実行することができます:

```bash
du -hs data*
```

これは 3つの要素に分解することができます:

- `du` コマンドはディスク使用状況 (disk usage) を意味し、
- フラグ `-hs` は人が読みやすいまとめ (human readable summary) を意味し、
- パターン `data*` は、ファイル名が `data` で始まる全てのファイルを意味します。

これを直接操作系のインターフェイスを用いて行うのはより時間のかかる作業となるでしょう。

コマンドラインのほうが学習するのが難しいですが、代わりに非常に強力なツールを得ることができます。
私たちが使うターミナルの用法は限られているものなので、上の例が怖いなと思っても心配しないでください!

### テキストエディタ

あなたは多分ワードプロセッサーで文章を書いたことがあると思います。
ワードプロセッサーはテキストを書いて、(最近見ることが減ってきた) 印刷されたページでのフォーマットの制御を行うことができます。
ワードプロセッサーは、文章の作成に便利なスペルチェッカーや目次の生成などといった強力なコマンドを持ちます。

**テキストエディタ**はコードを書くためのワードプロセッサーです。
ワードプロセッサーがテキストの視覚的なプレゼンテーションにこだわるように、テキストエディタはプログラミングに特化した多くの機能を持ちます。
強力な検索置換機能、そしてプロジェクト内の多くの異なるファイル間へ素早くジャンプできるための機能などが典型的な例です。

テキストエディタは端末が使われていた時代にさかのぼるため、驚くことに当時から使われ続けているツールがいくつかあります。
古来から続いており、今も現役で活躍している 2大エディターとして Emacs と Vim があります。
私は Emacs を約20年使い続けているため、Emacs が全ての存在しうるテキストエディターの中で最も偉大なものであり、Vim ユーザーは悪趣味と劣等なツールに呪われてしまった脳みそが筋肉の人たちであることを本能的に分かっています。
Vim ユーザーは私のことを同じように思っているでしょう。

Vim と Emac のユーザーが一丸となることがあるとすれば、それは今流行りの Sublime Text や Atom といったテキストエディタは人類文明の没落を招いているということです。
しかしながら、初めてのテキストエディタとしては Atom をお勧めします。
Vim と Emacs の両方共現在広く使われているユーザーインターフェイスが確立する前に作られてたため、使いこなすのにかなり癖があるからです。

### コンパイラ

私たちがテキストエディタで書くコードは、そのままではコンピュータが実行することができません。
**コンパイラ**はコードをコンピュータが実行できる形式に翻訳します。
その翻訳を行う途中で、いくつかコードの検査も行います。
この検査が通らない場合はコードはコンパイルされずに、コンパイラは代わりにエラー・メッセージを表示します。
コンパイラが何をチェックすることができて、何ができないのかはまた後ほど見ていきます。

コンパイラがコンピュータが実行できる形に翻訳すると上で言いましたが、Scala に関して言うと実はこれは完全な真実ではありません。
コンパイラが出力するのはバイトコードと呼ばれるもので、Java Virtual Machine (JVM) という別のプログラムがこのコードを実行します[^complications]。

### 総合開発環境 (IDE)

総合開発環境 (IDE) はテキストエディタ、コンパイラ、その他のプログラミング用のツールを一つのプログラムにまとめたものです。
IDE に絶対的な信用をおいている人たちもいれば、ターミナルとテキストエディタを好む人もいます。
プログラミングに初めての人へ私たちがお勧めするのはターミナルとテキストエディタを使う方法です。
IDE に慣れているならば、現在 Scala 開発に最も適している IDE は IntelliJ IDEA です。

### バージョン管理

バージョン管理は私たちが使うツールの 1つです。
バージョン管理システムは、グループ化された複数のファイルに対する全ての変更を記録するためのプログラムです。
プロジェクトにおいて、複数の人が同時に作業できるようにするのは非常に便利ですが、そのときにバージョン管理を使うことで間違ってお互いの変更が上書きされないことを保証します。
Creative Scala を行うにあたってバージョン管理はさして重要なことではありませんが、早めにバージョン管理に触れておくのは良いことだと思います。

私たちが使うバージョン管理は Git です。
これは強力ですが、複雑なものです。
幸い今回はあまり Git に関して習う必要はありません。
私たちの Git の用例の多くは、Git に保存したソフトウェアを共有するための GitHub というウェブサイト経由で行うのがほとんどです。
Creative Scala で使われるソフトウェアは GitHub で共有されています。

[^complications]: これも完全な真実ではないです! 私たちは通常 Scala のコードは JVM 上で実行しますが、Scala は 3つの別なフォーマットにコンパイルすることができます。第一は、もっとも広く使われいる JVM バイトコード。Scala は、JavaScript という別の言語にコンパイルすることでウェブブラウザ上で実行することも可能です。最後に、Scala Native は Scala を JVM 無しでコンピュータが直接実行できるものにコンパイルします。
