## パッケージとインポート

私たちのコードをコンパイルできるように変えたとき多くの**import 文**を追加する必要がありました。
この節ではその解説を行います。

ある名前が別の名前を覆い隠すことができることは前に見ました。
これはプログラムが大きくなると、1つのプログラムの別々の部分が同じ名前を別の用途に使おうとして問題を引き起こす可能性があります。
スコープを作って外からの名前を隠すことはできますが、トップレベルで定義された名前の対策をする必要があります。

同様の問題が自然言語でも発生します。
例えば、あなたの弟と友達の両方が「ズィギー」という名前だとすると、その名前を使った時どっちを指しているのかを補足する必要があります。
文脈によっては明らかかもしれませんが、友達の場合は「ズィギー S」、弟の場合は「ズィギー」と呼び分ける必要があるかもしれません。

Scala では、名前を整理するのに**パッケージ**を用います。
パッケージはトップレベルで定義される名前のためのスコープを作ります。
同一のパッケージ内のトップレベルの名前は全て同じスコープ内で定義されます。
別のスコープ内にあるパッケージの名前を持ってくるには**インポート**を行う必要があります。

パッケージを作るのは簡単で、以下のように

```scala
package <名前>
```

ファイルの一番上に書いて、`<name>` を自分のパッケージ名に置き換えます。

パッケージ内で定義された名前を使うには `import` 文を使って、パッケージ名を指定した後、全ての名前なら `_`、いくつかの名前だけならその名前を書きます。

具体例で解説します。

<div class="info">
console 内ではパッケージを定義することはできません。
以下のコードを動作させるためには、`example` パッケージ内のコードをファイルに置いてコンパイルする必要があります。
</div>

まずは、パッケージ内でいくつかの名前を定義してみましょう。

```scala
package example

object One {
  val one = 1
}

object Two {
  val two = 2
}

object Three {
  val three = 3
}
```

次に、これらの名前をスコープ内に持ち込むにはインポートを行います。
1つの名前だけインポートすることができます。

```scala
import example.One

One.one
```

`One` と `Two` の両方をインポートする場合。

```scala
import example.{One, Two}

One.one + Two.two
```

もしくは、`example` 内の全ての名前をインポートする場合。

```scala
import example._

One.one + Two.two + Three.three
```

Scala では、スコープを定義することができる色んなものをインポートすることができ、これにはオブジェクトを含みます。
以下のコードは `one` をスコープにインポートします。

```scala
import example.One._

one
```

### パッケージの整理

パッケージはトップレベルの名前が衝突するのを防ぐけども、パッケージ名同士の衝突はどうしたらいいでしょうか?
一般的には、パッケージは階層的に整理することで衝突を回避します。
例えば、Doodle では `core` パッケージは `doodle` パッケージ内に定義されます。

```tut:book:silent
import doodle.core._
```

上のような `import` 文を使うとき、これはパッケージ `doodle` 内のパッケージ `core` が欲しくて、`core` と呼ばれているかもしれない他のパッケージでは無いことを明示します。
