# 序文 {-}

Creative Scala は、Scala 歴ゼロのデベロッパー向けに書かれています。
関数型プログラミングを楽しく学べることを目指しました。
あなたが他のプログラミング言語の初歩は少しかじったことがあることを前提としますが、Scala やその他の関数型言語には慣れ親しんでいないことを想定しています。

この本の 3つの目標は:

1. 関数型プログラミングを紹介して、あなたがプログラムを計算したり筋道を立てて推論できるようになることで、他の関数型プログラミングに関する入門書に進めるようになること。
2. Scala を使って自分の興味のあることに探検していくのに十分な Scala を教えること。
3. これらを 2次元コンピューターグラフィックスを使って楽しく、優しく、興味深い方法で提供すること。

この 3点です。

私たちの動機は自分たちがプログラミングを学んだり、関数型プログラミングを勉強したり、商用デベロッパーに Scala を教えてきた経験から来ています。

まず、私たちは、関数型プログラミングが未来であることを信じています。
プログラミング経験が浅いことを前提としているので、関数型プログラミングとあなたが経験したことがあるかもしれないオブジェクト指向プログラミングの違いの詳細はここでは割愛させていただきます。
コンピュータのプログラムについて考えたり書いたりするにはいくつの方法があり、私たちは関数型プログラミングという方法を選んだとだけ言っておきましょう。

関数型プログラミングを選んだ理由のほうが興味深いと思います。
プログラミングを教えるのにありがちな方法として私たちが「構文のごった煮」方式と呼んでいるものがあります。
この方式ではプログラミング言語は、(変数、for ループ、while ループ、メソッドなど) 構文機能の集合として教えられ、いつどの機能を使うのかは生徒に任せられます。
大学生としてプログラミングを習ったり、社会人としてプログラミングを教える立場になった両方の場合において私たちはこの方式が失敗するのを見てきました。生徒が問題をコードに体系的に分解するすべを持たないからです。
拙い授業の結果として多くの生徒が脱落する結果となりました。
残った生徒は、私たちのように既に広いプログラミング経験を持つ人が多かったと思います。

小学校の算数の時間の筆算の足し算のことを思い出してください。
これは暗算で足すには数が大きい場合に数字を足すための基本の方法です。
なので、例えば 266 + 385 を足すには桁をそろえて書き出して、10 を超えたら繰り上げを行うなどといった具合です。
算数は好きな授業じゃなかったかもしれませんが、いくつかの重要な教訓が隠されています。
第一は、問題を解くための体系的な方法が与えられたということです。
問題が筆算の足し算で解けると気がつけば、答えを**計算**することができます。
第二点は、筆算の足し算を使うのになぜ正しいのかを理解している必要は無いということです (知っていることに越したことは無いですが)。
手順さえ正しく従えば、正しい答えを得ることができます。

関数型プログラミングの優れているのは、それが筆算の足し算のようになっていることです。
私たちは、正しく従えば正しく答えを得ることが保証されているレシピをいくつか持っています。
私たちは、これをプログラムを**計算**すると言います。
これは、プログラミングに創造性が欠けると言っているわけではありません。しかし、問題の構造をよく理解するのがチャレンジであって、それができたらすぐにレシピを使うことができます。
コードそのものは興味深い部分では無いのです。

私たちは Scala を使って関数型プログラミングを教えますが、Scala そのものを教えるわけではありません。
Scala は今需要がある言語です。
Scala プログラマーは様々な産業において比較的簡単に職を探すことができ、それは Scala を習うための重要な動機となります。
Scala の人気の理由の 1つとして Scala がオブジェクト指向プログラミングという古いプログラミングの方法と関数型プログラミングの 2つをまたいでいる言語だということが挙げられます。
多くのコードがオブジェクト指向スタイルで書かれていて、そのスタイルに慣れ親しんだプログラマーも多くいます。
Scala は、オブジェクト指向プログラミングから関数型プログラミングへ緩やかに移行する方法を与えてくれます。
しかし、これは Scala が大きな言語であることも意味し、オブジェクト指向の部分と関数型の部分の相互作用には分かりづらいこともあります。
私たちは、関数型プログラミングの方がオブジェクト指向プログラミングよりもずっと効果的で、新しいプログラマーが同時にオブジェクト指向のテクニックを教えて混乱させる必要は無いと思っています。
それは、後からでも遅くはないと思います。
そのため、この本では完全に Scala の関数型プログラミングの部分だけを使うことにします。

私たちは、関数型プログラミングと Scala を探検するにあたって、楽しんでもらえるを願ってコンピューター・グラフィックスという方法を選びました。
Scala には多くの入門書がありますが、多くの例題はビジネスや数学に関するものです。
例えば、とても人気な Coursera コースの初めの練習問題は、指示関数を用いて集合を実装するというものです。
あなたがそういうコンセプトに直接取り組みたいタイプの人ならば、そういうコンテンツは既にいっぱいあると思います。
私たちは別のグループを対象としようと思いました。数学はちょっと苦手だけども、ビジュアル・アートなら興味があるかなという人たちです。
正直に言っておくと、この本にも数学は出てきますが、そのコンセプトが何故必要なのかを動機づけ、ヴィジュアル化することで、怖さを軽減できたことを願っています。

この本は Scala を使いこなせるようになるための基礎となるメンタルモデルを提供しますが、自立できるための Scala の**全て**をここでカバーできるわけではありません。
更に Scala を習うためには、他の Scala の教科書の中から良いものを選んで進むことをお勧めします。
拙著の [Essential Scala][essential-scala] も検討してみてください。

練習問題を一人で解いているならば、[Gitter chat room][underscore-gitter] に参加して分からないことを聞いたり、この本の感想をシェアしてみてください。

[Creative Scala][github-creative-scala] のテキスト、及び練習問題で使われるお絵かきライブラリ [Doodle][github-doodle]
は全てオープンソースです。
コードは私たちの [GitHub アカウント][underscore-github]にて公開しています。
英語版にコントリビュートしたい方は Gitter もしくは email で連絡してください。

ダウンロードしてくれてありがとう。これから creative プログラミングを始めましょう!

---Dave と Noel

## Early access 版に関する注意 {-}

<div class="callout callout-danger">
これは Creative Scala のベータ版です。
本文内や練習問題にタイポやその他の間違いがあるかもしれません。

日本語版に関する間違いの報告は [eed3si9n/creative-scala][eed3si9n-issues]
の issues を使ってお願いします。

英語版に関する間違いの報告は [Gitter chat room][underscore-gitter] もしくは email でお願いします:

 - Dave Gurnell ([dave@underscore.io](mailto:dave@underscore.io))
 - Noel Welsh ([noel@underscore.io](mailto:noel@underscore.io))
</div>

## 謝辞 {-}

Creative Scala (英語版) は [Dave Gurnell][twitter-dave] と [Noel Welsh][twitter-noel] によって書かれました。[Richard Dallaway][twitter-richard] さん、[Jonathan Ferguson][twitter-jono] さん、そして [Underscore][underscore] のみんなが何度も校正を行ってくれたことを感謝します。

間違いを指摘してくれたり、この本を改善するための意見をくださった多くの方々にもこの場をかりて感謝したいと思います: Neil Moore さん; Kelley Robinson さん、Julie Pitt さん、その他の ScalaBridge オーガナイザー; d43 さん; Matt Kohl さん; Alexa Kovachevich さんなど ScalaBridge その他のイベントで Creative Scala を読み進めた生徒の方々; その他直接コメントや意見をくれた多くの素晴らしい Scala コミュニティーの面々。Bridgewater 社、特に Lauren Cipicchio さんが、もしすると知らずに Creative Scala 第二版の初期開発に投資していただき、初期の生徒を提供していただいたことをここで感謝したいと思います。

最後に Creative Scala がプログラミング言語理論とコンピューターサイエンス教育にたずさわる多くの研究者の成果のおかであることをここに書きたいと思います。特に私たちが強調したいのは:

- [PLT research group](http://racket-lang.org/plt.html) の著作、特に Matthew Flatt、Matthias Felleisen、Robert Bruce Findler、Shriram Krishnamurthi 共著の ["How to Design Programs"](http://htdp.org/)、そして
- [Mark Guzdial](https://www.cc.gatech.edu/faculty/mark.guzdial/)、[Dianna Xu](https://cs.brynmawr.edu/~dxu/) らによって率先されたプログラミング入門に関する「creative coding」というアプローチです。
